# 1.7.1.task.py
# Условие:
# Случайная строка.
# Создать в блокноте текстовый файл из нескольких строк (вручную, можно написать туда что угодно) и сохранить. В программе открыть этот файл ф-ией open(), получить строки командой readlines(). Вывести на экран случайную строку из этого файла.

#############################

# 1.7.2.task.py
# Условие:
# Аэропорт.
# Первая колонка в файле - месяц, вторая - количество посетителей аэропорта в этом месяце.
# Содержание файла *.csv (можно создать файл самостоятельно или взять с репозитория):
# 2009-01, 100
# 2009-02, 110
# 2009-03, 120
# 2009-04, 130
# 2009-05, 140
# 2009-06, 150
# 2009-07, 160
# 2009-08, 170
# 2009-09, 180
# 2009-10, 190
# 2009-11, 200
# 2009-12, 210
# 2010-01, 220
# 2010-02, 230
# 2010-03, 240
# 2010-04, 250
# 2010-05, 260
# 2010-06, 270
# 2010-07, 280
# 2010-08, 290
# 2010-09, 300
# 2010-10, 310
# 2010-11, 320
# 2010-12, 330
# Составить словарь, в котором ключ - это месяц в виде строки str, значение - количество посетителей в этом месяцев в виде числа int.
# Посчитать общее количество посетителей за всё время.  
# Найти среднее число посетителей за всё время.
# Найти среднее число посетителей за май каждого года.

#############################

# 1.7.3.task.py
# Условие:
# Таблица тригонометрии.
# Вывести на экран таблицу тригонометрии (в любом виде).
# sin, cos, tg, ctg.
# углы 0, 30, 45, 60, 90, 180, 270, 360 градусов.
# Какие нюансы:
# 1. Котангенса в модуле math нет. 
# cot = 1 / tan
# tan = sin / cos
# 2. Углы даны в градусах, а нужно подставлять в радианах (math.radians()).
# 3. Некоторые значения будут неточные, лучше округлить до 3 знаков.
# Вывести на экран и в тестовый файл таблицу тригонометрии (в любом виде).

#############################

# 1.7.4.task.py
# Условие:
# Задачи на функции.
# Написать функцию, которая переводит метры в дюймы и обратно. 1 дюйм = 0.0254м.

#############################

# 1.7.5.task.py
# Условие:
# Задачи на функции.
# Написать функцию, которая переводит температуру из Фаренгейтов в Цельсии и Кельвины.

#############################

# 1.7.6.task.py
# Условие:
# Задачи на функции.
# Написать функцию, которая переводит футы и дюймы в см.

#############################

# 1.7.7.task.py
# Условие:
# Задачи на функции.
# Написать функцию, которая переводит сантиметры в футы и дюймы. На входе одно число, на выходе - кортеж tuple из двух целых чисел int.

#############################

# 1.7.8.task.py
# Условие:
# Калькулятор.
# Пользователь вводит 2 числа (float) и знак операции (+, -, *, /, x-англ. или х-русская). Всего 3 input-а, программа считает и выводит результат. Сделать так, чтобы программа не вылетала, что бы пользователь ни ввел.

#############################

# 1.7.9.task.py
# Условие:
# Число.Пи.
# Пи = 4 * (1 - 1/3 + 1/5 - 1/7 + 1/9 ...)
# В формуле в скобках бесконечность. Программа будет спрашивать максимальное число в знаменателе слагаемых и вычитаемых чисел (этим мы определим точность расчёта).
# Нужно посчитать число Пи и вывести сколько времени на это понадобилось. 

#############################

# 1.7.10.task.py
# Условие:
# Текущее время.
# Модуль time в Python включает в себя несколько очень полезных функций для работы со временем. Одна из таких функций – asctime – считывает текущее системное время компьютера и возвращает его в удобном для восприятия виде. Используйте эту функцию для отображения на экране текущей даты и времени.

#############################

# 1.7.11.task.py
# Условие:
# Hello, World!!!
# Нужно создать программу, как здесь: https://python.rubtsovdmitry.ru/content/1/1.7.11.task.html

#############################

# 1.7.12.task.py
# Условие:
# Прямоугольник.
# Нужно написать программу, которая спрашивает у пользователя:
# - толщину линии,
# - высоту,
# - ширину,
# - символ для линии,
# - символ наполнения. 
# Потом рисует прямоугольник.
# Ссылка на условие задачи с примерами вывода: https://python.rubtsovdmitry.ru/content/1/1.7.12.task.html

#############################

# 1.7.13.task.py
# Условие:
# Геометрическая прогрессия.
# Нужно рассчитать геометрическую прогрессию по формуле: 
# sum = a * (1 - r ** n) / (1 - r), где
# a - первый элемент последовательности,
# r - знаменатель последовательности (пусть он всегда будет положительный),
# n - количество элементов (всегда больше 1).
# Все расчёты проводить с целыми числами.

#############################

# 1.7.14.task.py
# Условие:
# Вычисляем длину гипотенузы.
# Напишите функцию, принимающую на вход длины двух катетов прямоугольного треугольника и возвращающую длину гипотенузы, рассчитанную по теореме Пифагора. 
# В главной программе должен осуществляться запрос длин сторон у пользователя, вызов функции и вывод на экран полученного результата.

#############################

# 1.7.15.task.py
# Условие:
# Плата за такси.
# Представьте, что сумма за пользование услугами такси складывается из базового тарифа в размере "xxx" плюс "yyy" за каждый 1 км поездки.
# Напишите функцию, принимающую в качестве параметров расстояние поездки в километрах, цену базового тарифа и цену за 1 км пути и возвращающую итоговую сумму оплаты такси.

#############################

# 1.7.16.task.py
# Условие:
# Расчет стоимости доставки.
# Интернет-магазин предоставляет услугу экспресс-доставки для части своих товаров по цене $10,95 за первый товар в заказе и $2,95 – за все последующие. 
# Напишите функцию, принимающую в качестве единственного параметра количество товаров в заказе и возвращающую общую сумму доставки. В основной программе должны производиться запрос количест­ва позиций в заказе у пользователя и отображаться на экране сумма доставки.

#############################

# 1.7.17.task.py
# Условие:
# Медиана трех значений.
# Напишите функцию, которая будет принимать на вход три числа в качест­ве параметров и возвращать их медиану. В основной программе должен производиться запрос к пользователю на предмет ввода трех чисел, а также вызов функции и отображение результата.

#############################

# 1.7.18.task.py
# Условие:
# Переводим целые числа в числительные.
# Такие слова, как первый, второй, третий, являются числительными. В данном упражнении вам необходимо написать функцию, принимающую на вход в качестве единственного аргумента целое число и возвращающую строковое значение, содержащее соответствующее числительное. 
# Ваша функция должна обрабатывать числа в диапазоне от 1 до 12. Если входящее значение выходит за границы этого диапазона, вывод должен оставаться пустым. В основной программе запустите цикл по натуральным числам от 1 до 12 и выведите на экран соответствующие им числительные. 
# Пусть числительные будут на английском языке (это нужно для следующей задачи).

#############################

# 1.7.19.task.py
# Условие:
# Двенадцать дней Рождества.
# «Двенадцать дней Рождества» (The Twelve Days of Christmas) – старая анг­лийская песня, построение которой базируется на постоянно увеличивающемся списке подарков в каждый из 12 дней Рождества. В первый день был послан один подарок, в следующий – второй и т. д. Первые три куплета песни приведены ниже. Полностью текст песни можно без труда найти в интернете.
# On the first day of Christmas
# my true love sent to me:
# A partridge in a pear tree.
# 
# On the second day of Christmas
# my true love sent to me:
# Two turtle doves,
# And a partridge in a pear tree.
# 
# On the third day of Christmas
# my true love sent to me:
# Three French hens,
# Two turtle doves,
# And a partridge in a pear tree.
# 
# Напишите программу, которая будет сама строить куплеты этой песенки. В программе должна присутствовать функция для отображения номера дня в первой строке каждого куплета. В качестве входного параметра она должна принимать порядковый номер дня. Далее в основной программе эта функция должна быть вызвана 12 раз подряд. Каждая строка с очередным подарком должна присутствовать в вашей программе лишь раз.
# Нужно создать свою библиотеку, которая будет храниться в том же каталоге, что и эта программа. Функцию для библиотеки можно взять из предыдущего упражнения. Я назвал файл библиотеки "my_lib.py". Обращаться к нему я буду: "import my_lib".

#############################

# 1.7.20.task.py
# Условие:
# Григорианский календарь в порядковый.
# Нужно написать программу, которая будет принимать на ввод: год, месяц, дату.
# Ранее уже была программа про високосный год. Использовать её для написания модуля, в котором будет производится проверка существования введённой даты и вычисление порядкового номера дня в году для этой даты.
# В итоге, мы вводим данные о дате, программа обращается к внешней функции в модуле и выдаёт нам порядковый номер дня в году.

#############################

# 1.7.21.task.py
# Условие:
# Порядковая дата в григорианский календарь.
# Разработайте функцию, принимающую в качестве параметра порядковую дату, включающую в себя год и день по порядку. В качестве результата функция должна возвращать день и месяц, соответствующие переданной порядковой дате. Убедитесь, что ваша функция корректно обрабатывает високосные годы. 
# Для начала должен производиться запрос года и порядковой даты у пользователя. После этого программа должна вычислить реальную дату и вывести её на экран.

#############################

# 1.7.22.task.py
# Условие:
# Центрируем строку.
# В программу нужно ввести ширину окна, границу окна (любой символ) и предложение, которое поместится в это окно (это три input-а).
# Эти три параметра передать в функцию, которая вернёт результат для печати. Это предложение по центру нашего окна на экране.

#############################

# 1.7.23.task.py
# Условие:
# Треугольник ли?
# Пользователь вводит три стороны треугольника. Программа проверяет может ли из этих сторон получится треугольник?
# Первая проверка: ни одна из сторон не должна быть меньше или равна нулю.
# Вторая проверка: ни одна из сторон не должна быть равна или больше половины суммы всех сторон.

#############################

# 1.7.24.task.py
# Условие:
# Озаглавим буквы.
# Многие в своих сообщениях не ставят заглавные буквы, особенно если используют для набора мобильные устройства. Создайте функцию, которая будет принимать на вход исходную строку и возвращать строку с восстановленными заглавными буквами. По существу, ваша функция должна:
# - сделать заглавной первую букву в строке, не считая пробелы;
# - сделать заглавной первую букву после точки, восклицательного или вопросительного знака, не считая пробелы;
# - если текст на английском языке, сделать заглавными буквы «i», которым предшествует пробел и за которыми следует пробел, точка, восклицательный или вопросительный знак или апостроф.
# Реализация такого рода автоматической корректуры исключит большую часть ошибок с регистром букв.

#############################

# 1.7.25.task.py
# Условие:
# Является ли строка целым числом?
# Нужно написать функцию, которая проверяет является ли строка целым числом. Если есть пробелы в начале и в конце строки, программа должна это как-то обработать.

#############################

# 1.7.26.task.py
# Условие:
# Приоритеты операторов.
# Напишите функцию, которая будет возвращать целое число, представляющее собой приоритет или старшинство математического оператора. В качестве единственного параметра эта функция будет принимать строку, содержащую оператор. На выходе функция должна давать 1 для операторов «+» и «–», 2 для «*» и «/» и 3 для «ˆ».

#############################

# 1.7.27.task.py
# Условие:
# Простое число?
# Простое число представляет собой число, большее единицы, которое без остатка делится лишь на само себя и единицу. Напишите функцию для определения того, является ли введенное число простым. Возвращаемое значение должно быть либо True, либо False. В основной программе, как и ожидается, пользователь должен ввести целое число и получить ответ о том, является ли оно простым.

#############################

# 1.7.28.task.py
# Условие:
# Следующее простое число.
# Простое число представляет собой число, большее единицы, которое без остатка делится лишь на само себя и единицу. Напишите функцию для определения того, является ли введенное число простым. Возвращаемое значение должно быть либо True, либо False. В основной программе, как и ожидается, пользователь должен ввести целое число и получить ответ о том, является ли оно простым. 
# Также программа должна вывести следующее простое число.

#############################

# 1.7.29.task.py
# Условие:
# Случайный пароль.
# Напишите функцию, которая будет генерировать случайный пароль. В пароле должно быть от 7 до 10 символов, при этом каждый символ должен быть случайным образом выбран из диапазона от 33 до 126 в таблице ASCII. Ваша функция не должна принимать на вход параметры, а возвращать будет сгенерированный пароль. В основной программе вы должны просто вывести созданный случайным образом пароль.

#############################

# 1.7.30.task.py
# Условие:
# Случайный номерной знак.
# Представьте, что в вашем регионе устаревшим является формат номерных автомобильных знаков из трех букв, следом за которыми идут три цифры. Когда все номера такого шаблона закончились, было решено обновить формат, поставив в начало четыре цифры, а за ними три буквы.
# Напишите функцию, которая будет генерировать случайный номерной знак. При этом номера в старом и новом форматах должны создаваться примерно с одинаковой вероятностью. В основной программе нужно сгенерировать и вывести на экран случайный номерной знак.

#############################

# 1.7.31.task.py
# Условие:
# Проверка пароля на надежность.
# В данном упражнении вам необходимо написать функцию, проверяющую введенный пароль на надежность. Определим как надежный пароль, состоящий минимум из восьми символов и включающий хотя бы по одной букве в верхнем и нижнем регистрах и как минимум одну цифру.

#############################

# 1.7.32.task.py
# Условие:
# Случайный надежный пароль.
# Используя наработки из предыдущей задачи нужно создать случайный надёжный пароль, который удовлетворяет проверке надёжности пароля из предыдущей задачи.

#############################

# 1.7.33.task.py
# Условие:
# Десятичная в шестнадцатеричную.
# Перевести число из десятичной системы счисления в шестнадцатеричную.

#############################

# 1.7.34.task.py
# Условие:
# Шестнадцатеричная в десятичную.
# Перевести число из шестнадцатеричной системы счисления в десятичную.

#############################

# 1.7.35.task.py
# Условие:
# Произвольные системы счисления.
# Напишите программу, которая позволит пользователю преобразовывать числа из десятичной системы счисления в произвольную (от 2 до 16) и обратно.

#############################

# 1.7.36.task.py
# Условие:
# Максимальное сокращение дробей.
# Напишите функцию, принимающую на вход два целочисленных параметра, представляющих числитель и знаменатель дроби. В теле функции должно выполняться максимально возможное сокращение дроби, а полученные в итоге числитель и знаменатель должны быть возвращены исходной программе. Например, если на вход функции передать числа 6 и 63, числитель и знаменатель итоговой дроби должны быть 2 и 21. В основной программе нужно запросить у пользователя числитель и знаменатель исходной дроби, передать их в функцию и вывести на экран результат.

#############################

# 1.7.37.task.py
# Условие:
# Дни в месяце.
# Напишите функцию для определения количества дней в конкретном месяце. Ваша функция должна принимать два параметра: номер месяца в виде целого числа в диапазоне от 1 до 12 и год, состоящий из четырех цифр. Убедитесь, что функция корректно обрабатывает февраль високосного года. 
# В основной программе запросите у пользователя номер месяца и год и отобразите на экране количество дней в указанном месяце. В помощь задача "1.1.5.task.py".

#############################

# 1.7.38.task.py
# Условие:
# Переводим меры.
# Во многих кулинарных книгах до сих пор можно встретить рецепты, в которых ингредиенты отмеряются стаканами, чайными и столовыми ложками. И хотя при наличии этих нехитрых предметов таким рецептам следовать довольно удобно, бывает трудно быстро преобразовать подобные меры при приготовлении рождественского ужина на огромную семью.
# Например, если в рецепте сказано взять четыре столовые ложки того или иного ингредиента, то при увеличении выхода в четыре раза можно просто отсчитать 16 столовых ложек. Однако гораздо проще было бы привести эту меру к одному стакану.
# Напишите функцию, выражающую заданный объем ингредиентов с использованием минимально возможных замеров. Функция должна принимать в качестве параметра количество единиц измерения, а также их тип (стакан, столовая или чайная ложка). На выходе мы должны получить строку, представляющую указанное количество вещества, с задействованием минимального количества действий и предметов. Например, если на вход функции вы подали объем, равный 59 чайным ложкам, возвращенная строка должна быть такой: «1 стакан, 3 столовые ложки, 2 чайные ложки».
# Один стакан вмещает 16 столовых ложек, а одна столовая ложка эквивалентна трем чайным ложкам.

#############################

# 1.7.39.task.py
# Условие:
# Магические даты.
# Магическими называются даты, в которых произведение дня и месяца составляет последние две цифры года. Например, 10 июня 1960 года – магическая дата, поскольку 10 * 6 = 60. Напишите функцию, определяющую, является ли введенная дата магической.

#############################

# 1.7.40.task.py
# Условие:
# Магические даты 2.
# Отобразите на экране все магические даты в XX ве­ке.

#############################

# 1.7.41.task.py
# Условие:
# Лото.
# Посмотрите в интернете примеры билетов лото:
# - на каждом билете три строки с 9 полями
# - на каждой строке заполнены только 5 полей.
# Сначала нужно сгенерировать выигрышную комбинацию (строку). Затем сгенерировать билет с тремя другими строками. И генерировать билеты до того, как на одном из них не выпадет эта выигрышная комбинация. После получения этого билета нужно вывести на экран, какой он по счёту. А также вывести на экран какая строка в билете выпала: верх, середина или низ.
# i5-11600k выполнял эту задачу около 5 минут.

#############################

# 1.7.42.task.py
# Условие:
# Отображаем начало файла.
# Необходимо написать программу, которая будет работать из консоли. При запуске программы, ей нужно передать параметр: 
# py 1.7.42.task.py 1.7.42-43.txt
# py - это питон в Linux
# 1.7.42.task.py - это название нашей программы
# 1.7.42-43.txt - это переданный в качестве аргумента файл, который находится в том же каталоге, что и наш скрипт
# Программа должна вывести первые три строки.
# Файл 1.7.42-43.txt, есть в репозитории.

#############################

# 1.7.43.task.py
# Условие:
# Отображаем конец файла.
# Тоже самое, что и в предыдущей программе только вывести последние 4 строки.

#############################

# 1.7.44.task.py
# Условие:
# Сцепляем файлы.
# Необходимо написать программу, которая будет работать из консоли. При запуске программы, ей нужно передать параметр: 
# py 1.7.44.task.py 1.7.44_1.txt 1.7.44_2.txt 1.7.44_union.txt
# py - это питон в Linux
# 1.7.44.task.py - это название нашей программы
# 1.7.44_1.txt 1.7.44_2.txt 1.7.44_union.txt - это переданные в качестве аргументов файлы, которые находятся в том же каталоге, что и наш скрипт.
# Программа должна объединить два первых файла в один третий файл.
# Файлы 1.7.44_1.txt 1.7.44_2.txt, есть в репозитории (можно создать свои).
# 1.7.44_union.txt - это файл - результат объединения.
