# 1.4.1.task.py
# Условие:
# Вывести на экран все числа от 25 до 70 не включительно, посчитать их сумму.

##########################

# 1.4.2.task.py
# Условие:
# Вывести все числа от 20 до 100, которые делятся на 5.

##########################

# 1.4.3.task.py
# Условие:
# Вывести все числа от 20 до 100, которые делятся на 7 или на 9.

##########################

# 1.4.4.task.py
# Условие:
# Вывести все числа вида:
# 1
# 10
# 100
# ...
# 1000000 (до миллиона включительно)

##########################

# 1.4.5.task.py
# Условие:
# Вывести все степени двойки от 1 (2 ** 0) до 1024 (2 ** 10) включительно.

##########################

# 1.4.6.task.py
# Условие:
# Пользователь вводит большое целое число (например, 4568).
# Программа выводит на экран все цифры этого числа по одной (в любом порядке)

##########################

# 1.4.7.task.py
# Условие:
# Пользователь вводит большое целое число (например, 4568).
# Программа считает количество цифр в этом числе.

##########################

# 1.4.8.task.py
# Условие:
# Пользователь вводит большое целое число (например, 4568).
# Программа считает сумму цифр в этом числе (например, 4+5+6+8 для числа 4568).

##########################

# 1.4.9.task.py
# Условие:
# Проверка номера кредитки.
# Последняя цифра номера банковской карты (и некоторых других номеров карт и счетов) - это всегда контрольная сумма, которая считается по алгоритму Луна. Таким образом, если пользователь ошибётся в одной цифре или перепутает две цифры местами, то это легко вычислить на стороне терминала, не делая запрос в банк. 
# Пользователь вводит номер кредитной карты (16-значное целое число), а программа вычисляет и проверяет контрольную сумму, и говорит, валидный номер или нет.
# Алгоритм подсчёта суммы:
# - цифры проверяемой последовательности нумеруются справа налево (Последняя цифра тоже считается, её номер - единица).
# - цифры, оказавшиеся на нечётных местах, остаются без изменений.
# - цифры, стоящие на чётных местах, умножаются на 2.
# - если в результате такого умножения возникает число больше 9, оно заменяется суммой цифр получившегося произведения — однозначным числом, то есть цифрой.
# - все полученные в результате преобразования цифры складываются. Если сумма кратна 10, то исходные данные верны.
# Примеры корректных номеров:
# 5019 5555 4444 5555
# 8171 9999 0000 0000 021
# 4917 4845 8989 7107
# 6011 5564 4857 8945 8
# 5425 2334 3010 99035425 2334 3010 9903

##########################

# 1.4.10.task.py
# Таблица соотношения температур.
# Условие:
# Напишите программу для вывода таблицы соотношения температур, выраженных в градусах Цельсия и Фаренгейта. В таблице должны размещаться все температуры между 0 и 100 градусами Цельсия, кратные 10. Дополните таблицу подходящими заголовками. Формулу для перевода температуры из градусов Цельсия в градусы Фаренгейта можно легко найти на просторах интернета.

##########################

# 1.4.11.task.py
# Игра Fizz-Buzz.
# Условие:
# Fizz-Buzz – это известная игра, помогающая детям освоить в игровой форме правила деления. Участники садятся в круг, чтобы игра теоретически могла продолжаться бесконечно. Первый игрок говорит «Один» и передает ход тому, кто слева. Каждый следующий игрок должен мысленно прибавить к предыдущему числу единицу и произнести либо его, либо одно из ключевых слов: Fizz, если число без остатка делится на три, или Buzz, если на пять. Если соблюдаются оба этих условия, он произносит Fizz-Buzz. Игрок, не сумевший сказать правильное слово, выбывает из игры. Последний оставшийся игрок признается победителем.
# Разработайте программу, реализующую алгоритм игры Fizz-Buzz применительно к первым 100 числам. Каждый следующий ответ должен отобра­жаться на новой строке.

##########################

# 1.4.12.task.py
# Код Цезаря.
# Условие:
# Одним из первых в истории примеров шифрования считаются закодированные послания Юлия Цезаря. Римскому полководцу необходимо было посылать письменные приказы своим генералам, но он не желал, чтобы в случае чего их прочитали недруги. В результате он стал шифровать свои послания довольно простым методом, который впоследствии стали называть кодом Цезаря.
# Идея шифрования была совершенно тривиальной и заключалась в цик­лическом сдвиге букв на три позиции. В итоге буква A превращалась в D, B – в E, C – в F и т. д. Последние три буквы алфавита переносились на начало. Таким образом, буква X становилась A, Y – B, а Z – C. Цифры и другие символы не подвергались шифрованию.
# Напишите программу, реализующую код Цезаря для русского алфавита. Позвольте пользователю ввести фразу и количество символов для сдвига, после чего выведите результирующее сообщение. Убедитесь в том, что ваша программа шифрует как строчные, так и прописные буквы.

##########################

# 1.4.13.task.py
# Код Цезаря. Дешифровка.
# Условие:
# Основываясь на предыдущей задаче, и зная смещение, нужно дешифровать зашифрованное сообщение.

##########################

# 1.4.14.task.py
# Таблица умножения.
# Условие:
# Нужно составить таблицу умножения:
#       1   2   3   4   5   6   7   8   9   10
#   1   1   2   3   4   5   6   7   8   9   10
#   2   2   4   6   8   10  12  14  16  18  20
#   3   3   6   9   12  15  18  21  24  27  30
#   4   4   8   12  16  20  24  28  32  36  40
#   5   5   10  15  20  25  30  35  40  45  50
#   6   6   12  18  24  30  36  42  48  54  60
#   7   7   14  21  28  35  42  49  56  63  70
#   8   8   16  24  32  40  48  56  64  72  80
#   9   9   18  27  36  45  54  63  72  81  90

##########################

# 1.4.15.task.py
# Двоичное число в десятичное.
# Условие:
# Напишите программу, которая будет преобразовывать двоичные значения (по основанию 2) в десятичные (по основанию 10). Пользователь должен ввести число в двоичном виде как строку, а программа – преобразовать его по-символьно в десятичный вид и вывести на экран с соответствующим сообщением.

##########################

# 1.4.16.task.py
# Десятичное число в двоичное.
# Условие:
# Напишите программу, которая будет преобразовывать десятичные значения (по основанию 10) в двоичные (по основанию 2).
