# 6.001.task.py
# Примеры по математике для 2-го класса.
# Условие:
# Программа должна запросить порядок цифр (2 или 3 цифры) для генерации листа примеров по математике для второго класса и вывести результат в текстовый файл, который уже будет готов для печати.
# Пример для 2 цифр:
# 24 + 69 =      47 + 46 =       41 - 9 =      69 - 39 =      89 - 76 =      68 - 10 = 
# 88 - 85 =       87 - 9 =       58 - 2 =      71 + 29 =      18 + 29 =      52 + 92 = 
# ...
# ...
# Пример для 3 цифр:
# 859 - 531 =    595 + 767 =      827 + 7 =    394 + 255 =    761 - 231 =     55 + 270 = 
# 770 - 705 =    933 - 634 =    842 - 827 =    812 - 203 =     996 - 45 =     621 - 84 =
# ...
# ...

#####################################################################################################################

# 6.002.task.py
# Бутерброды.
# Условие:
# С помощью модуля pyinputplus написать программу про бутерброды.
# Программа должна спрашивать у пользователя тип хлеба, наполнитель, сыр, дополнительные ингредиенты и количество бутербродов. После опроса вывести на экран итог заказа.

#####################################################################################################################

# 6.003.task.py
# Примеры по математике для 2-го класса (сложение и вычитание до 100) (интерактивно).
# Условие:
# Использовать модуль pyinputplus.
# Программа должна генерировать примеры и запрашивать результат. На решение каждого примера будет даваться 30 секунд. Количество примеров 20.
# По завершению программы должно быть выведено количество ошибок.

#####################################################################################################################

# 6.004.task.py
# Экзаменационные билеты по географии.
# Дан словарь некоторых столиц разных стран в мире.
# capitals = {
#    "Россия": "Москва",
#    "Республика Беларусь": "Минск",
#    "Казахстан": "Астана",
#    "Япония": "Токио",
#    "Китай": "Пекин",
#    "Монголия": "Улан-Батор",
#    "Турция": "Стамбул",
#    "Сербия": "Белград",
#    "Финляндия": "Хельсинки",
#    "Швеция": "Стокгольм",
#    "Норвегия": "Осло",
#    "Польша": "Варшава",
#    "Германия": "Берлин",
#    "Франция": "Париж",
#    "Великобритания": "Лондон",
#    "Испания": "Мадрид",
#    "Португалия": "Лиссабон",
#    "Италия": "Рим",
#    "Греция": "Афины",
#    "Бельгия": "Брюссель",
#    "Голландия": "Амстердам",
#    "Дания": "Копенгаген",
#    "Швейцария": "Берн",
#    "США": "Вашингтон",
#    "Канада": "Оттава",
#    "Мексика": "Мехико",
#    "Панама": "Панама",
#    "Бразилия": "Бразилиа",
#    "Венесуэла": "Каракас"
#}
# Программа должна составить список разных билетов в количестве 20 шт. и поместить их в отдельный каталог, каждый билет в отдельный файл.
# В билете должно быть 5 вопросов с 3 вариантами ответов.

#####################################################################################################################

# 6.005.task.py
# Примеры по математике для 2-го класса (сложение и вычитание в столбик).
# Условие:
# Программа должна создать лист примеров по математике для второго класса по сложению и вычитанию и вывести результат в текстовый файл, который уже будет готов для печати.
# Пример:
#             825            854            677            728            356            541
#           + ---          + ---          - ---          - ---          - ---          - ---
#             173            133            401            307            242            511
# 
# 
# 
# ------------------------------------------------------------------------------------------
#             686            622            818            506            618            606
#           - ---          + ---          + ---          - ---          + ---          - ---
#             614            147            151            206            321            604
# 
# 
# 
# ------------------------------------------------------------------------------------------
# ...
# ...
# Дополнительные условия:
# - сумма не должна быть более 999
# - цифры в примерах не должны быть более 999
# - уменьшаемое не должно быть меньше вычитаемого
# - каждая цифра в вычитаемом не должна быть больше соответствующей цифры в порядке числа в уменьшаемом.

#####################################################################################################################

# 6.006.task.py
# Игра "Крестики-нолики".
# Условие:
# Нужно написать программу, которая реализует популярную игру "крестики-нолики".

#####################################################################################################################

# 6.007.task.py
# Игра "Бейглз".
# Условие:
# Необходимо по подсказкам угадать секретное число из трёх цифр, которое загадает компьютер.
# В ответ на ваши попытки угадать игра выдаёт одну из трёх подсказок:
# - "Близко", если вы угадали правильную цифру на неправильном месте;
# - "Совпадение", если в вашей догадке есть правильная цифра на правильном месте;
# - "Мимо", если в догадке не содержится правильных цифр. 
# На угадывание секретного числа у вас десять попыток.

#####################################################################################################################

# 6.008.task.py
# Парадокс дней рождения.
# Условие:
# Парадокс дней рождения, также известный как задача о днях рождения, заключается в удивительно высокой вероятности того, что у двух человек совпадает день рождения даже в относительно небольшой группе людей. В группе из 70 человек вероятность совпадения дней рождения у двух людей составляет 99,99%. Но даже в группе всего лишь из 23 человек вероятность совпадения дней рождения составляет 50%. Приведённая программа производит несколько экспериментов, чтобы определить процентные соотношения для групп различного размера.

#####################################################################################################################

# 6.009.task.py
# Битовая карта.
# Условие:
# Дано двумерное изображение в виде форматированной строки (см. в коде программы). Его необходимо обработать следующим способом:
# - пробелы оставить без изменений;
# - все остальные символы заменить символами из пользовательского сообщения.

#####################################################################################################################

# 6.010.task.py
# Календарь.
# Пользователь вводит год и месяц. А программа выводит на экран лист календаря на текущий месяц в английском стиле.

#####################################################################################################################

# 6.011.task.py
# Чо-хан.
# Две шестигранные игральные кости выбрасываются из чашки, а игроки должны угадать, окажется сумма чётной (CHO) или нечётной (HAN). Игорный дом берёт себе небольшую часть всех выигрышей. Напишите программу для реализации этой игры.

#####################################################################################################################

# 6.012.task.py
# Генератор заголовков-приманок.
# Нашему сайту нужно как-то заманивать людей смотреть рекламу! Но придумать интересный и оригинальный контент непросто. К счастью, с помощью генератора заголовков-приманок компьютер сможет создать миллионы шокирующих фиктивных заголовков. Конечно их качество очень низкое. Данная программа генерирует любое нужное количество заголовков.

#####################################################################################################################

# 6.013.task.py
# Обратный отсчёт.
# Написать программу, которая отображает интерактивно обратный отсчёт, такими же цифрами, как на электронных часах.

#####################################################################################################################

# 6.014.task.py
# Глубокая пещера.
# Программа представляет собой динамическое изображение глубокой пещеры, ведущей до самого центра Земли.
# Программа активно использует тот факт, что при выводе на экран новых строк старые передвигаются вверх. Благодаря этому у зрителя создается впечатление, что изображение на экране движется вниз.

#####################################################################################################################

# 6.015.task.py
# Цифровые часы.
# Нужно написать программу, которая выводит на экран текущие часы, используя наработки из задачи 6.013.task.py.

#####################################################################################################################

# 6.016.task.py
# Матрица.
# Создать окно из бегущих нулей и единиц, как в матрице.

#####################################################################################################################

# 6.017.task.py
# ДНК.
# Сделать визуализацию ДНК.

#####################################################################################################################

# 6.018.task.py
# Быстрый стрелок.
# Напишите программу, которая будет проверять скорость вашей реакции.
# Вы должны нажать Enter, как только увидите сообщение об этом. А затем ещё раз нажать Enter, после сообщения "Выстрел!!!". Если нажмёте раньше или очень долго не будете нажимать, то проиграете.

#####################################################################################################################

# 6.019.task.py
# Индикатор хода выполнения.
# Нужно написать код, который реализует индикатор хода выполнения, какого-то процесса. Это визуальный элемент, показывающий, какая доля задачи была выполнена.

#####################################################################################################################

# 6.020.task.py
# Бега улиток.
# Нужно написать программу, которая интерактивно отображает забег улиток.

#####################################################################################################################

# 6.021.task.py
# Ханойская башня.
# "Ханойская башня" - головоломка, в которой дано три стержня, на один из которых нанизаны диски различного размера. Цель игры - перенести стопку дисков на другой стержень. При этом можно переносить за один раз только один диск и нельзя класть больший диск на меньший.
# Нужно написать программу, которая реализует данную идею и отобразит весь процесс интерактивно.

#####################################################################################################################

# 6.022.task.py
# Вёдра.
# Дано 3 ведра: 8л, 5л и 3л. Нужно набрать 4л воды в подходящем ведре. 
# Написать программу, реализующую этот процесс интерактивно.
