# 1.2.1.task.py
# Условие:
# Пользователь хочет совершить покупку за 100 долларов. А у пользователя счёт в рублях, поэтому программа спрашивает, сколько у него рублей на счету.
# Если денег хватает, то программа выводит на экран остаток на счету после покупки.
# Если не хватает, то пишет, сколько рублей не хватает для покупки.

##################

# 1.2.2.task.py
# Условие:
# Пользователь пишет, сколько долларов он хочет купить. Программа выбирает курс в зависимости от размера покупки и выводит сумму в рублях.

##################

# 1.2.3.task.py
# Условие:
# Пользователь вводит сумму покупки в рублях, программа выводит размер пошлины в рублях.
# Пошлина считается следующим образом:
# - меньше 200 евро - без пошлины;
# - всё свыше 200 евро облагается 15% пошлиной (на разницу стоимости товара и 200 евро).

##################

# 1.2.4.task.py
# Чет или нечет?
# Условие:
# Напишите программу, запрашивающую у пользователя целое число и выводящую на экран информацию о том, является введенное число четным или нечетным.

##################

# 1.2.5.task.py
# Собачий возраст.
# Условие:
# Считается, что один год, прожитый собакой, эквивалентен семи человеческим годам. При этом зачастую не учитывается, что собаки становятся абсолютно взрослыми уже к двум годам. Таким образом, многие предпочитают каждый из первых двух лет жизни собаки приравнивать к 10,5 года человеческой жизни, а все последующие – к четырем. Напишите программу, которая будет переводить человеческий возраст в собачий с учетом указанной выше логики. Убедитесь, что программа корректно работает при пересчете возраста собаки меньше и больше двух лет. Также программа должна выводить сообщение об ошибке, если пользователь ввел отрицательное число.

##################

# 1.2.6.task.py
# Гласные и согласные.
# Условие:
# Разработайте программу, запрашивающую у пользователя букву латинского алфавита. Если введенная буква входит в следующий список (a, e, i, o или u), необходимо вывести сообщение о том, что эта буква гласная. Если была введена буква y, программа должна написать, что эта буква может быть как гласной, так и согласной. Во всех других случаях должно выводиться сообщение о том, что введена согласная буква.

##################

# 1.2.7.task.py
# Угадайте фигуру.
# Условие:
# Напишите программу, определяющую вид фигуры по количеству ее сторон. Запросите у пользователя количество сторон и выведите сообщение с указанием вида фигуры. Программа должна корректно обрабатывать и выводить названия для фигур с количеством сторон от трех до десяти включительно. Если введенное пользователем значение находится за границами этого диапазона, уведомите его об этом.

##################

# 1.2.8.task.py
# Громкость звука.
# Условие:
# Уровни громкости различных источников:
# Отбойный молоток  -   130 дБ
# Газовая газонокосилка    -   106 дБ
# Будильник  -  70 дБ
# Тихая комната   -   40 дБ
# Создайте программу, в которой пользователь будет вводить уровень шума в децибелах. Если введенное им значение будет в точности совпадать с одним из значений в приведенной таблице, необходимо вывести, чему соответствует указанный уровень громкости. Если значение попадет между уровнями в таблице, нужно сообщить, между какими именно. Также программа должна выдавать корректные сообщения, в случае если введенное пользователем значение окажется ниже минимального или больше максимального.

##################

# 1.2.9.task.py
# Классификация треугольников.
# Условие:
# Все треугольники могут быть отнесены к тому или иному классу (равнобедренные, равносторонние и разносторонние) на основании длин их сторон. Равносторонний треугольник характеризуется одинаковой длиной всех трех сторон, равнобедренный – двух сторон из трех, а у разностороннего треугольника все стороны разной длины. Напишите программу, которая будет запрашивать у пользователя длины всех трех сторон треугольника и выдавать сообщение о том, к какому типу следует его относить.

##################

# 1.2.10.task.py
# Узнать частоту по ноте.
# Условие:
# Частоты нот одной октавы:
# С4 = 261.63
# D4 = 293.66
# E4 = 329.63
# F4 = 349.23
# G4 = 392.00
# A4 = 440.00
# B4 = 493.88
# Пусть ваша программа запрашивает у пользователя обозначение ноты и показывает ее частоту согласно приведенной таблице. После этого вы можете доработать свою программу таким образом, чтобы она поддерживала все октавы, начиная от субконтроктавы (C0) до пятой октавы (C8). И хотя можно это реализовать путем добавления бесконечного количества блоков if, это будет довольно громоздким, недостаточно элегантным и просто неприемлемым решением данной задачи. Вместо этого при расчетах лучше использовать отношения между одними и теми же нотами в соседствующих октавах. К примеру, частота любой ноты октавы n будет составлять ровно половину от частоты той же ноты октавы n + 1. Используя это соотношение, вы без труда сможете добавить в свою программу учет всех нот любой октавы без присутствия бесчисленных условных блоков.

##################

# 1.2.11.task.py
# Портреты на банкнотах.
# Условие:
# Во многих странах существует традиция помещать портреты своих бывших политических лидеров или других выдающихся личностей на банкноты. Приведены номиналы банкнот США с изображенными на них людьми:
# Джордж Вашингтон - $1
# Томас Джефферсон - $2
# Авраам Линкольн - $5
# Александр Гамильтон - $10
# Эндрю Джексон - $20
# Улисс Грант - $50
# Бенджамин Франклин - $100
# Напишите программу, которая будет запрашивать у пользователя номинал банкноты и отображать на экране имя деятеля, портрет которого размещен на соответствующем денежном знаке. Если банкноты введенного номинала не существует, должно выводиться сообщение об ошибке.

##################

# 1.2.12.task.py
# Даты праздников.
# Условие:
# В Канаде есть три национальных праздника, отмечающихся в одни и те же даты каждый год:
# Новый год - 1 января
# День Канады - 1 июля
# Рождество - 25 декабря
# Напишите программу, которая будет запрашивать у пользователя день и месяц. Если введенные данные в точности указывают на один из перечисленных в таблице праздников, необходимо вывести его название. В противном случае сообщить, что на заданную дату праздники не приходятся.

##################

# 1.2.13.task.py
# Какого цвета клетка?
# Условие:
# Клетки на шахматной доске идентифицируются буквой и цифрой. Буква определяет положение клетки по горизонтали, а цифра – по вертикали.
# Ваша программа должна запрашивать у пользователя координаты клетки. Используйте условное выражение для определения того, с какой клетки – белой или черной – начинается столбец. Затем при помощи обычной арифметики необходимо определить цвет конкретной клетки. Например, если пользователь ввел a1, программа должна определить, что клетка с этими координатами черная. Если d5 – белая. Проверку на ошибочность ввода координат клетки выполнять не нужно.

##################

# 1.2.14.task.py
# Определение времени года.
# Условие:
# Год делится на четыре сезона: зима, весна, лето и осень. Хотя даты смены сезонов каждый год могут меняться из-за особенностей календаря, мы в данном упражнении примем допущения, перечисленные ниже:
# Весна - 20 марта
# Лето - 21 июня
# Осень - 22 сентября
# Зима - 21 декабря

##################

# 1.2.15.task.py
# Знаки зодиака.
# Условие:
# В гороскопах, наполняющих газеты и журналы, астрологи пытаются положение солнца в момент рождения человека как-то связать с его судьбой. Всего насчитывается 12 знаков зодиака, и все они приведены ниже:
# Козерог: 22 декабря – 19 января
# Водолей: 20 января – 18 февраля
# Рыбы: 19 февраля – 20 марта
# Овен: 21 марта – 19 апреля
# Телец: 20 апреля – 20 мая
# Близнецы: 21 мая – 20 июня
# Рак: 21 июня – 22 июля
# Лев: 23 июля – 22 августа
# Дева: 23 августа – 22 сентября
# Весы: 23 сентября – 22 октября
# Скорпион: 23 октября – 21 ноября
# Стрелец: 22 ноября – 21 декабря

##################

# 1.2.16.task.py
# Китайский гороскоп.
# Условие:
# Китайский гороскоп делит время на 12-летние циклы, и каждому году соответствует конкретное животное. Один из таких циклов приведен ниже:
# 2000 - Дракон
# 2001 - Змея
# 2002 - Лошадь
# 2003 - Коза
# 2004 - Обезьяна
# 2005 - Петух
# 2006 - Собака
# 2007 - Свинья
# 2008 - Крыса 
# 2009 - Бык
# 2010 - Тигр 
# 2011 - Кролик
# После окончания одного цикла начинается другой, то есть 2012 год снова символизирует дракона.
# Напишите программу, которая будет запрашивать у пользователя год рождения и выводить ассоциированное с ним название животного по китайскому гороскопу. При этом программа не должна ограничиваться только годами из приведенной таблицы, а должна корректно обрабатывать все годы нашей эры.

##################

# 1.2.17.task.py
# Шкала Рихтера.
# Условие:
# Диапазоны магнитуд землетрясений по шкале Рихтера с описаниями:
# Меньше 2,0 - Минимальное
# Больше или равно 2,0 и меньше 3,0 - Очень слабое
# Больше или равно 3,0 и меньше 4,0 - Слабое
# Больше или равно 4,0 и меньше 5,0 - Промежуточное 
# Больше или равно 5,0 и меньше 6,0 - Умеренное 
# Больше или равно 6,0 и меньше 7,0 - Сильное
# Больше или равно 7,0 и меньше 8,0 - Очень сильное 
# Больше или равно 8,0 и меньше 10,0 - Огромное
# 10.0 и больше - Разрушительное
# Ваша программа должна запрашивать у пользователя магнитуду землетрясения по шкале Рихтера и выводить на экран описание уровня, соответствующего введенному значению. Например, если пользователь введет значение 5,5, нужно вывести сообщение о том, что этой магнитуде соответствует умеренный уровень землетрясения.

##################

# 1.2.18.task.py
# Корни квадратичной функции.
# Условие:
# Корни квадратичной функции: f(x) = ax2 + bx + c, где a, b и c – константы и "a" не равна нулю.
# Корни этой функции могут быть извлечены путем нахождения таких значений переменной x, для которых будет соблюдаться равенство ax2 + bx + c = 0. Эти значения могут быть вычислены с помощью формулы для корней квадратного уравнения, показанной ниже:
# root = (-b (+-) кв.корень из (b ** 2 - 4ac)) / 2a
# Квадратичная функция может иметь от нуля до двух действительных корней.
# Часть выражения под квадратным корнем называется дискриминантом. Если дискриминант отрицательный, квадратное уравнение не будет иметь действительных корней. В случае равенства дискриминанта нулю у квадратного уравнения будет ровно один действительный корень. Иначе корней будет два, и выражение необходимо будет вычислить дважды: один раз со знаком плюс, второй со знаком минус для числителя.
# Напишите программу, вычисляющую действительные корни квадратичной функции. Сначала вы должны запросить у пользователя значения a, b и c. После этого должно быть выведено на экран количество действительных корней функции и их значения.

##################

# 1.2.19.task.py
# Буквенные оценки – в числовые.
# Условие:
# В разных странах успеваемость студентов в университетах ведется поразному: где-то в качестве оценок используются буквы, где-то цифры. Соответствие между ними приведено ниже:
# A: 4.0
# A-: 3.7
# B+: 3.3
# B: 3.0
# B-: 2.7
# C+: 2.3
# C: 2.0
# C-: 1.7
# D+: 1.3
# D: 1.0
# F: 0
# Напишите программу, которая будет принимать на вход буквенную оценку и выводить на экран соответствующую оценку в числовом выражении. Убедитесь в том, что программа генерирует понятное сообщение об ошибке при неверном вводе.

##################

# 1.2.20.task.py
# Числовые оценки – в буквенные.
# Условие:
# В предыдущем упражнении мы переводили буквенные оценки студентов в числовые. Сейчас перевернем ситуацию и попробуем определить буквенный номинал оценки по его числовому эквиваленту. Убедитесь в том, что ваша программа будет обрабатывать числовые значения между указанными в предыдущей задаче. В этом случае оценки должны быть округлены до ближайшей буквы.

##################

# 1.2.21.task.py
# Оценка работы.
# Условие:
# Представьте, что в компании проводится аттестация сотрудников в конце каждого года. Шкала рейтинга начинается на отметке 0,0, и чем лучше оценка, тем выше руководство оценивает сотрудника, а значит, тем больше будет его прибавка к зарплате. Рейтинг, присваиваемый сотрудникам, может составлять значения 0,0, 0,4 или 0,6 и выше. Значения между 0,0 и 0,4, а также между 0,4 и 0,6 никогда не используются. Значения, ассоциированные с каждым рейтингом, показаны ниже: 
# 0,0 - Низкий уровень
# 0,4 - Удовлетворительный уровень
# 0,6 и выше - Высокий уровень
# Прибавка к зарплате сотрудника рассчитывается как рейтинг, умноженный на $2400,00.
# Напишите программу, которая будет запрашивать у пользователя рейтинг сотрудника и выводить соответствующее значение из приведенной таб­лицы. Также необходимо показать сумму прибавки сотрудника. При вводе некорректного значения рейтинга программа должна об этом сообщать.
