# 1.1.1.task.py
# Условие:
# Пользователь вводит целое число, программа выводит число, делённое на 10.
# Программа будет доверять пользователю, и не будет производить дополнительную проверку входных данных.

#####################

# 1.1.2.task.py
# Условие:
# Пользователь вводит сумму в рублях в формате xxx.xx, программа переводит её в доллары.
# Программа будет доверять пользователю, и не будет производить дополнительную проверку входных данных.

#####################

# 1.1.3.task.py
# Условие:
# Пользователь вводит температуру в цельсиях в формате xxx.xx, программа её переводит в Фаренгейты.
# Формула для перевода: t_F  = (t_C  × 9/5) + 32

#####################

# 1.1.4.task.py
# Пользователь вводит рост в ""американском стиле"": футы и дюймы (два input'a - один для футов, второй для дюймов). 
# Программа переводит рост в см.
# Дополнительную проверку входных данных программа не делает.
#    • 1 дюйм = 2.54см
#    • 1 фут = 30.48см

#####################

# 1.1.5.task.py
# Пользователь вводит номер года (например, 2021).
# Программа выводит True, если он високосный и False в противном случае.
# Год високосный, если:
# • он делится на 4, но не заканчивается на два нуля
# • либо заканчивается на два нуля, и при этом делится на 400.

#####################

# 1.1.6.task.py
# Пользователь вводит большое число в секундах, программа пересчитывает его в количество дней, часов, минут, секунд.

#####################

# 1.1.7.task.py
# Пользователь вводит большое число в секундах, программа пересчитывает его в количество дней, часов, минут, секунд. Только прибавляет к введённому времени два с половиной часа. При этом время должно отображаться корректно (число минут по-прежнему должно быть меньше 60 и т.п.)

#####################

# 1.1.8.task.py
# Пользователь вводит желаемую сумму кредита в тысячах рублей и срок в годах (и то, и другое может быть дробным числом), программа выводит сумму ежемесячного платежа. Ставка 5.5% в год.
# Формула для расчёта: 
# A = P * (r * (1 + r) ** n) / ((1 + r) ** n - 1)
# A - ежемесячный платёж, руб.
# P - размер кредита, руб.
# r - ставка кредита в месяц, доли единицы (не %)
# n - срок кредита, месяцы
# Некоторые единицы измерения в задании и в формуле различается, так что программа должна перевести некоторые значения в другие единицы.

#####################

# 1.1.9.task.py
# Площадь садового участка.
# Создайте программу, запрашивающую у пользователя длину и ширину садового участка в футах. Выведите на экран площадь участка в акрах.
# В одном акре содержится 43 560 квадратных футов.

#####################

# 1.1.10.task.py
# Сумма первых n положительных чисел.
# Напишите программу, запрашивающую у пользователя число и подсчитывающую сумму натуральных положительных чисел от 1 до введенного пользователем значения.
# Сумма первых n положительных чисел может быть рассчитана по формуле:
# sum = (n) * (n + 1) / 2

#####################

# 1.1.11.task.py
# Сувениры и безделушки.
# Интернет-магазин занимается продажей различных сувениров и безделушек. Каждый сувенир весит 75 г, а безделушка – 112 г. 
# Напишите программу, запрашивающую у пользователя количество тех и других покупок, после чего выведите на экран общий вес посылки.

#####################

# 1.1.12.task.py
# Сложные проценты.
# Представьте, что вы открыли в банке сберегательный счет под 4 % годовых. Проценты банк рассчитывает в конце года и добавляет к сумме счета.
# Напишите программу, которая запрашивает у пользователя сумму первоначального депозита, после чего рассчитывает и выводит на экран сумму на счету в конце первого, второго и третьего годов. Все суммы должны быть округлены до двух знаков после запятой.

#####################

# 1.1.13.task.py
# Арифметика.
# Создайте программу, которая запрашивает у пользователя два целых числа a и b, после чего выводит на экран результаты следующих математических операций:
# сумма a и b;
# разница между a и b;
# произведение a и b;
# частное от деления a на b;
# остаток от деления a на b;
# результат возведения числа a в степень b.

#####################

# 1.1.14.task.py
# Потребление топлива.
# В США потребление автомобильного топлива исчисляется в милях на галлон (miles-per-gallon – MPG). В то же время в Канаде этот показатель обычно выражается в литрах на 100 км (liters-per-hundred kilometers – L/100 km). 
# 1,609 км в 1 миле. 3,785 л в одном галлоне.  
# Напишите программу, запрашивающую у пользователя показатель потребления топлива автомобилем в американских единицах и выводящую его на экран в канадских единицах.

#####################

# 1.1.15.task.py
# Расстояние между точками на Земле.
# Как известно, поверхность планеты Земля искривлена, и расстояние между точками, характеризующимися одинаковыми градусами по долготе, может быть разным в зависимости от широты. Таким образом, для вычисления расстояния между двумя точками на Земле одной лишь теоремой Пифагора не обойтись.
# Допустим, (t1, g1) и (t2, g2) – координаты широты и долготы двух точек на поверхности Земли. Тогда расстояние в километрах между ними с учетом искривленности планеты можно найти по следующей формуле:
# distance = 6371,01 * arccos(sin(t1) * sin(t2) + cos(t1) * cos(t2) * cos(g1 - g2)).
# Число 6371,01 в этой формуле, конечно, было выбрано не случайно и представляет собой среднее значение радиуса Земли в километрах.
# Напишите программу, в которой пользователь будет вводить координаты двух точек на Земле (широту и долготу) в градусах. На выходе мы должны получить расстояние между этими точками при следовании по кратчайшему пути по поверхности планеты.
# Тригонометрические функции в Python оперируют радианами. Таким образом, вам придется введенные пользователем величины из градусов перевести в радианы, прежде чем вычислять расстояние между точками. В модуле math есть удобная функция с названием radians. Функция radians, нужна как раз для перевода градусов в радианы.

#####################

# 1.1.16.task.py
# Размен.
# Программа выдаёт сдачу купюрами и монетами разного номинала.

#####################

# 1.1.17.task.py
# Площадь и объем.
# Напишите программу, которая будет запрашивать у пользователя радиус и сохранять его в переменной r. После этого она должна вычислить площадь круга с заданным радиусом и объем шара с тем же радиусом. Используйте в своих вычислениях константу pi из модуля math.
# Площадь круга вычисляется по формуле area = π * (r ** 2), а объем шара – по формуле volume = 4 / 3 * π * (r ** 3). 

#####################

# 1.1.18.task.py
# Теплоемкость.
# Количество энергии, требуемое для повышения температуры одного грамма материала на один градус Цельсия, называется удельной теплоемкостью материала и обозначается буквой C. Общее количество энергии(q), требуемое для повышения температуры m граммов материала на ΔT градусов Цельсия, может быть рассчитано по формуле: q = mCΔT.
# Напишите программу, запрашивающую у пользователя массу воды и требуемую разницу температур. На выходе вы должны получить количество энергии, которое необходимо добавить или отнять для достижения желаемого температурного изменения.
# Удельная теплоёмкость воды равна 4,186 Дж/г*С. Поскольку вода обладает г·С плотностью 1 грамм на миллилитр, в данном упражнении можно взаимозаменять граммы и миллилитры.
# Расширьте свою программу таким образом, чтобы выводилась также стоимость сопутствующего нагрева воды. Обычно принято измерять элект­ричество в кВт·ч, а не в джоулях. Для данного примера предположим, что электричество обходится нам в 6.73 руб. за один кВт·ч. Используйте свою программу для подсчета стоимости нагрева воды.
# Для решения второй части задачи нужно использовать формулу для перевода электричества между джоулями и кВт·ч.: kv = q / KV_hour. 3600000 джоуэлей в киловате/час.

#####################

# 1.1.19.task.py
# Объем цилиндра.
# Объем цилиндра может быть рассчитан путем умножения площади круга, лежащего в его основе, на высоту. Напишите программу, в которой пользователь будет задавать радиус цилиндра и его высоту, а в ответ получать его объем, округленный до одного знака после запятой.

#####################

# 1.1.20.task.py
# Свободное падение.
# Напишите программу для расчета скорости объекта во время его соприкосновения с землей. Пользователь должен задать высоту в метрах, с которой объект будет отпущен и начальную скорость. Предположим, что ускорение свободного падения равно 9,8 м/с2. При известных начальной скорости (vi), ускорении (a) и дистанции (d) можно вычислить скорость при соприкосновении объекта с землей по формуле:
# V = Корень квадратный из (vi ** 2 + 2 * a * d)

#####################

# 1.1.21.task.py
# Уравнение состояния идеального газа.
# Уравнение состояния идеального газа представляет собой математическую аппроксимацию поведения газов в условиях изменения давления, объема и температуры. Обычно соответствующая формула записывается так:
# PV = nRT,
# где P – это давление в паскалях, V – объем в литрах, n – количество вещества в молях, R – универсальная газовая постоянная, равная 8,314 Дж/(моль·К), а T – температура по шкале Кельвина. 
# Напишите программу для измерения количества газа в молях при заданных пользователем давлении, объеме и температуре. Проверьте свою программу путем вычисления количества газа в баллоне для дайвинга. Типичный баллон вмещает 12 л газа под давлением 20 000 000 Па (примерно 3000 фунтов на кв. дюйм). Температуру в комнате примем за 20° по шкале Цельсия или 68° по Фаренгейту.
# Чтобы перевести температуру из градусов Цельсия в Кельвины, необходимо прибавить к ней 273,15. 

#####################

# 1.1.22.task.py
# Площадь треугольника.
# Площадь треугольника может быть вычислена с использованием следую­щей формулы, где b – длина основания треугольника, а h – его высота:
# area = b * h / 2.
# Напишите программу, в которой пользователь сможет вводить значения для переменных b и h, после чего на экране будет отображена площадь треугольника с заявленными основанием и высотой.

#####################

# 1.1.23.task.py
# Площадь треугольника (снова).
# В предыдущем упражнении мы вычисляли площадь треугольника при известных длинах его основания и высоты. Но можно рассчитать площадь и на основании длин всех трех сторон треугольника. Пусть s1, s2 и s3 – длины сторон, а s = (s1 + s2 + s3)/2. Тогда площадь треугольника может быть вычислена по следующей формуле:
# area = квадратный корень из (s * (s - s1) * (s - s2) * (s - s3))
# Разработайте программу, которая будет принимать на вход длины всех трех сторон треугольника и выводить его площадь.

#####################

# 1.1.24.task.py
# Площадь правильного многоугольника.
# Многоугольник называется правильным, если все его стороны и углы равны. Площадь такой фигуры можно вычислить по следующей формуле, в которой s – длина стороны, а n – количество сторон:
# area = (n * s ** 2) / (4 * tan(pi / n).
# Напишите программу, которая будет запрашивать у пользователя значения переменных s и n и выводить на экран площадь правильного многоугольника, построенного на основании этих величин.

#####################

# 1.1.25.task.py
# Единицы времени.
# Создайте программу, в которой пользователь сможет ввести временной промежуток в виде количества дней, часов, минут и секунд и узнать общее количество секунд, составляющее введенный отрезок.

#####################

# 1.1.26.task.py
# Когда католическая Пасха?
# Пасха традиционно празднуется в воскресенье, следующее за первым полнолунием после дня весеннего равноденствия. Поскольку здесь есть зависимость от фазы луны, фиксированной даты для этого праздника в григорианском календаре не существует. Фактически Пасха может выпасть на любую дату между 22 марта и 25 апреля. День и месяц Пасхи для конкретного года можно вычислить по следующему алгоритму:
# - в переменную "a" запишите остаток от деления "year" на 19;
# - в переменную "b" запишите частное от деления "year" на 100 с округлением вниз;
# - в переменную "c" запишите остаток от деления "year" на 100;
# - в переменную "d" запишите частное от деления "b" на 4 с округлением вниз;
# - в переменную "e" запишите остаток от деления "b" на 4;
# - в переменную "f" запишите результат вычисления формулы "(b + 8) / 25" с округлением вниз;
# - в переменную "g" запишите результат вычисления формулы "(b - f + 1) / 3 " с округлением вниз;
# - в переменную "h" запишите остаток от деления выражения "(19a + b - d - g + 15) / 30";
# - в переменную "i" запишите частное от деления "c" на 4 с округлением вниз;
# - в переменную "k" запишите остаток от деления "c" на 4;
# - в переменную "l" запишите остаток от деления выражения (32 + 2e + 2i - h - k) на 7;
# - в переменную "m" запишите результат вычисления формулы ((a + 11h +22l) / 451) с округлением вниз;
# - установите месяц равным результату вычисления формулы ((h + l +7m + 114) / 31);
# - установите день равным единице плюс остаток от деления выражения (h + l - 7m + 114) на 31.
# Напишите программу, реализующую этот алгоритм. Пользователь должен ввести год, для которого его интересует дата Пасхи, и получить ответ на свой вопрос. Дата должна соответствовать воскресенью.

#####################

# 1.1.27.task.py
# Индекс массы тела.
# Напишите программу для расчета индекса массы тела (body mass index BMI) человека. Пользователь должен ввести свой рост и вес, после чего вы используете формулу для определения индекса:
# BMI = weight / height ** 2 (вес в кг, рост в метрах).

#####################

# 1.1.28.task.py
# Температура с учетом ветра.
# Когда в прохладный день еще и дует ветер, температура кажется более низкой, чем есть на самом деле, поскольку движение воздушных масс способствует более быстрому охлаждению теплых предметов, к коим в данном случае можно отнести и человека. Этот эффект известен как охлаждение ветром. В 2001 году Канада, Великобритания и США договорились об использовании общей формулы для определения коэффициента охлаждения ветром. В формуле, приведенной ниже, Ta – это температура воздуха в градусах Цельсия, а V – скорость ветра в километрах в час:
# WCI = 13,12 + 0,6215 * Ta - 11,37 * (V ** 0,16) + 0,3965 * Ta * (V ** 0,16). 
# Принято считать, что коэффициент охлаждения ветром допустимо рассчитывать при температурах, меньших или равных 10 °С, и скорости ветра, превышающей 4,8 км/ч.

