# 2.1.01.task.py
# Создание класса.
# Условие:
# Нужно создать класс "Человек" с 2 методами: "отдыхает" и "работает".

#################################################################################

# 2.1.02.task.py
# Создание класса, соблюдая принципы инкапсуляции.
# Условие:
# Нужно создать класс "Пользователь" с 2 методами: "лифт" и "пешком", но соблюдая принципы инкапсуляции.

#################################################################################

# 2.1.03.task.py
# Создание класса, соблюдая принципы инкапсуляции #2.
# Условие:
# Нужно создать класс, соблюдая принципы инкапсуляции. В классе необходимо описать:
# - конструктор, который принимает в качестве параметров значения для координат x и y;
# - методы, которые изменяют значения координат x и y;
# - и методы, которые изменяют значения координат x и y на указанную дельту;
# - свойства для всех методов;
# - при приведении объекта к строке должна возвращаться красивая строка на вывод.

#################################################################################

# 2.1.04.task.py
# Калькулятор.
# Создать программу, используя ООП. Программа должна принимать два числа и производить сложение, вычитание, умножение, деление и возведение в степень.

#################################################################################

# 2.1.05.task.py
# Модернизация программы "2.1.03.task.py" путём наследования класса. 
# Условие:
# Нужно создать класс на основе текущего (из программы "2.1.03.task.py"). В классе необходимо добавить функционал для новой точки z. Получатся уже координаты точки не 2d, а 3d.

#################################################################################

# 2.1.06.task.py
# Симулятор семьи.
# Нужно создать класс Human, в котором объекты - это люди с атрибутами имя, пол, статус (на ком женат или холост).
# Необходимо создать метод, который женит людей и соответственно меняет их статус.
# Необходимо создать метод, который рожает детей в семье. В случае однополых браков появление ребёнка невозможно.

#################################################################################

# 2.1.07.task.py
# Пользователи.
# 1. Нужно создать класс User. Атрибуты объектов: имя, логин и пароль. Атрибут самого класса: счётчик объектов.
# Методы для объектов класса User со свойствами, которые нужно создать: 
# - geter и seter для имени
# - только geter для логина
# - geter и seter для пароля, при котором geter выводит пароль в виде "*********"
# Также нужно создать метод для отображения состояния атрибутов объекта вместе, таких как имя и логин. 
# 2. Нужно создать класс-наследник класса User под названием SuperUser, который будет расширен атрибутом роль для всех объектов класса. Атрибутом самого класса тоже будет счётчик объектов.

#################################################################################

# 2.1.08.task.py
# Игра "Крестики-нолики". 
# Нужно написать программу, которая реализует популярную игру "крестики-нолики", используя ООП.

#################################################################################

# 2.1.09.task.py
# Игра "Крестики-нолики" 2. 
# Нужно написать программу, которая реализует популярную игру "крестики-нолики", используя ООП. И путём наследования расширить игру до 16 клеток.

#################################################################################

# 2.1.10.task.py
# Игра "Крестики-нолики" 3.
# Нужно написать программу, которая реализует популярную игру "крестики-нолики", используя ООП. Только поле в игре будет большим 20х20. Выигрывает тот, кто сможет по вертикали, горизонтали или диагонали собрать вместе 5 крестиков или ноликов подряд.

#################################################################################

# 2.1.11.task.py
# Игра геометрические фигуры.
# 
# Пример работы программы:
# - Привет! Мы фигуры и у нас есть 2 вопроса.
# - Играем Y/N: y
# - Окружность с радиусом 9
# - Укажите площадь этой фигуры: 2
# - Ошибка! Правильный ответ: 254.34.
# - Укажите периметр этой фигуры: 5
# - Ошибка! Правильный ответ: 56.52.
# - Играем Y/N: y
# - Квадрат со стороной 7
# - Укажите площадь этой фигуры: 49
# - Правильно!
# - Укажите периметр этой фигуры: 28
# - Правильно!
# - Играем Y/N: n
# - Игра окончена.
# 
# Необходимо создать абстрактный класс, в котором обязательными методами для описания являются: 
# - метод подсчёта периметра фигуры;
# - метод подсчёта площади фигуры;
# - метод, который возвращает название фигуры.
# Необходимо создать класс-наследник Circle (окружность) от базового абстрактного класса, в котором будет необходимо описать соответствующие методы для расчёта площади и периметра, а также один из методов будет возвращать название фигуры.
# Необходимо создать класс-наследник Rectangul (прямоугольник) от базового абстрактного класса, в котором будет необходимо описать соответствующие методы для расчёта площади и периметра, а также один из методов будет возвращать название фигуры.
# Необходимо создать класс-наследник Square (квадрат) от базового класса Rectangul (прямоугольник), который будет наследовать соответствующие методы для расчёта площади и периметра, а также один из методов для возврата названия фигуры будет переопределён.
# Также создадим класс Game, который будет иметь атрибут QUESTION_COUNT равный 2. В этом классе создание объектов класса недопустимо. Также этот класс будет содержать несколько методов:
# - первый метод будет рандомно определять одну из трёх возможных фигур и параметры для них, такие как радиус или стороны, в зависимости от фигуры;
# - второй метод будет определять правильно ли пользователь ввел ответ;
# - третий метод будет управлять первым и вторым;
# - четвёртый метод нужен для старта программы и спрашивает пользователя о желании сыграть в игру.

#################################################################################

# 2.1.12.task.py
# Тест по математике для 2-го класса (сложение, вычитание и умножение).
# Пример работы программы:
# - Тест по математике для второго класса.
# - № 1
# - Сумма 72 и 27.
# - 100
# - № 2
# - Разница 54 и 6.
# - 48
# - № 3
# - Сумма 14 и 51.
# - 65
# - № 4
# - Сумма 24 и 92.
# - 100
# - № 5
# - Разница 37 и 32.
# - 69
# 
# - Ошибки в ['Разница 37 и 32.', 'Сумма 24 и 92.', 'Сумма 72 и 27.'].
# - Количество ошибок равно 3.
# - Тест окончен.
# 
# Необходимо создать абстрактный класс, в котором обязательными методами для описания являются: 
# - метод подсчёта результата;
# - метод, который возвращает пример, как строковое значение.
# Необходимо создать класс-наследник Plus (сложение) от базового абстрактного класса, в котором будет необходимо описать соответствующий метод для расчёта результата, а также один из методов, который будет возвращать пример, как строковое значение.
# Необходимо создать класс-наследник Minus (вычитание) от базового абстрактного класса, в котором будет необходимо описать соответствующий метод для расчёта результата, а также один из методов, который будет возвращать пример, как строковое значение.
# Необходимо создать класс-наследник Composition (умножение) от базового абстрактного класса, в котором будет необходимо описать соответствующий метод для расчёта результата, а также один из методов, который будет возвращать пример, как строковое значение.
# Также создадим класс Test, который будет иметь атрибуты count, mistakes и mistakes_list, которые считают номера примеров, количество ошибок и создают список ошибок. В этом классе создание объектов класса недопустимо. Также этот класс будет содержать несколько методов:
# - первый метод будет рандомно определять одно из трёх возможных действий и параметры для них;
# - второй метод будет определять правильно ли пользователь ввел ответ и считать количество ошибок;
# - третий метод будет управлять циклом программы.

#################################################################################

# 2.1.13.task.py
# Тест по математике для 2-го класса (добавить деление).
# Необходимо дополнить программу классом для деления цифр.
# Необходимо дать возможность ученику один раз исправить допущенные ошибки.

#################################################################################

# 2.1.14.task.py
# Инвентарь.
# Создать класс инвентаря для игры. В классе должны быть описаны методы, которые позволяют модернизировать инвентарь (производить его апгрейд), добавлять и удалять элементы из него, а также интерактивно выводить его на экран.

#################################################################################

# 2.1.15.task.py
# Морской бой.
# Написать игру морской бой, используя ООП. 
# Я использовал в своём коде рекурсию!!!

#################################################################################

# 2.1.16.task.py
# Утята.
# Программа создаёт перемещающийся вверх фон с утятами. Они незначительно отличаются друг от друга: смотрят влево или вправо, обладают одним из двух размеров тела, четырех типов глаз, двух разновидностей ртов и трёх положений крыльев. В результате получается 96 возможных вариантов утят, непрерывно выводимых программой.

#################################################################################

# 2.1.17.task.py
# Судоку.
# Написать игру Судоку.

#################################################################################

# 2.1.18.task.py
# Ханойская башня.
# "Ханойская башня" - головоломка, в которой дано три стержня, на один из которых нанизаны диски различного размера. Цель игры - перенести стопку дисков на другой стержень. При этом можно переносить за один раз только один диск и нельзя класть больший диск на меньший.
# Нужно написать программу, которая реализует данную идею и отобразит весь процесс интерактивно.
