# 5.1.task.py
# REGEX. Коды телефонов.
# Программа должна открыть файл "Список_телефонов.txt", найти в нём коды телефонов и вывести их на экран без повторов.  

##########################################################

# 5.2.task.py
# REGEX. Коды телефонов.
# Программа должна открыть файл "Сложный_список_телефонов.txt", найти в нём коды телефонов и вывести их на экран без повторов.  

##########################################################

# 5.3.task.py
# REGEX. Посылки.
# Программа должна открыть файл "Посылки.txt", найти в нём суммы всех посылок и посчитать их общую сумму.
# Пример: ('Ленинские Горы, 1с46', 9, 1000.94). Здесь сумма посылки - это 1000.94.

##########################################################

# 5.4.task.py
# REGEX. Аякc-Софокл.
# Программа должна открыть файл "Аякc-Софокл.txt", найти в нём все вхождения имени Аякс и заменить на Иван.
# Результат преобразования записать в новый файл, к примеру: "Аякc-Софокл_mod.txt"

##########################################################

# 5.5.task.py
# REGEX. Домены.
# Программа должна открыть файл "osnovy_informatiki.txt", найти в нём все ссылки URI. И извлечь из них записи доменов вместе с доменом верхнего уровня. 
# Пример: gosuslugi.ru, online.sberbank.ru, regex101.com
# Результат должен быть выведен на экран.

##########################################################

# 5.6.task.py
# REGEX. Телефоны одного формата.
# Программа должна открыть файл "Сложный_список_телефонов.txt". Привести все телефоны к одному формату и вывести на экран все телефоны без повторов.

##########################################################

# 5.7.task.py
# REGEX. Кредитные карты.
# Программа должна открыть файл "Список кредитных карт.txt". Нужно вывести информация по людям на экран, на котором номера карт будут отображены в виде "****************".
